Hello, in this lecture,
Bonjour, dans cette leçon,
we are going to talk about superimposed beams.
nous allons parler de poutres superposées.
Actually, we have already partially dealt with this topic
En fait, nous avons déjà traité en partie ce sujet
during the last lecture,
lors de la dernière leçon,
and I have told you that when we placed two beams on top of each other,
et je vous ai dit que lorsque l'on plaçait une poutre sur une autre,
actually, it had not the same effect at all
en fait ça n'avait pas du tout le même effet
than when we had a beam with a double depth.
que d'avoir une poutre de la double hauteur.
We are going to revisit this subject,
Nous allons revisiter ce sujet,
to understand a bit what happens,
comprendre un petit peu ce qui se passe,
especially sliding between two superimposed beams,
notamment le glissement entre ces deux poutres superposées,
which is really the cause of the problem I told you about,
qui est vraiment la cause du problème dont je vous parlais,
then we will look at solutions to prevent this sliding,
puis nous envisagerons des solutions pour empêcher ce glissement,
and thus to improve the performance of superimposed beams.
et donc améliorer la performance de poutres superposées.
So there is first a beam on the bottom with a depth h,
Donc il y a d'abord une poutre en bas avec une hauteur h,
which is subjected to two loads Q
sur laquelle on fait agir deux charges Q
which are at the first and of third quarter points
qui sont placées au quart et aux trois quarts
of the beam.
de la portée de la poutre.
Then, we have two beams of depth h,
Ensuite nous avons deux poutres de hauteur h,
they are the two superimposed beams of the last time,
c'est les deux poutres superposées de la dernière fois,
I have just spreaded them a bit,
je les ai juste un peu écartées,
to be able to see a bit better what happens,
pour qu'on puisse voir ce qui se passe un petit peu mieux,
then we finally have a beam which has a depth h.
puis finalement nous avons une poutre qui a la hauteur h.
On the right, we can see the result of a calculation
Sur la droite, on voit le résultat d'un calcul
made with a calculation program for engineer,
avec un programme de calcul pour ingénieur,
regardless how we have actually calculated it,
peu importe comment on l'a calculé réellement,
but we can see the results.
et on voit les résultats.
What is interesting is to notice the amplitude difference.
Ce qui est intéressant, c'est de constater la différence d'amplitude.
I can measure here,
Je peux carrément mesurer ici,
the maximum deflection of the lower beam, with a depth h,
la flèche de la poutre du bas, avec la hauteur h,
for me it is roughly equal to 20 millimeters,
pour moi elle vaut à peu près 20 millimètres,
while the maximum deflection of the upper beam
alors que la flèche de la partie de la poutre du haut
is significantly smaller since it is approximately equal to 3 millimeters.
est considérablement plus petite à environ 3 millimètres.
Yes, we have seen that the stiffness,
Oui, nous avons vu que la rigidité,
we have seen in the previous lecture,
nous avons vu dans la leçon précédente,
that if we have a stiffness which is equal to one here,
que si on a une rigidité, qui vaut un ici,
the stiffness will be equal to 8 here,
la rigidité, elle sera 8 là,
so it means that the deformation will be 8 times smaller.
donc ça veut dire que la déformation sera 8 fois plus petite.
In a non-surprising way,
De manière non surprenante,
here, we have a vertical deflection which will be equal to one half,
ici, nous avons une déformation qui vaudra la moitié,
that is to say, we approximately had 20 mm,
c'est-à-dire on avait à peu près 20 mm,
we roughly have 10 milimeters measured here.
on a à peu près ici, 10 millimètres mesurés.
Obviously, these deformations are not the ones we will have in reality,
Evidemment ces déformations ne sont pas celles qu'on aura en réalité,
they have been exaggerated by the calculation software,
elles ont été exagérées par le programme de calcul,
otherwise we would not see anything.
sinon on ne verrait pas grand chose.
It is interesting to notice
Ce qui est intéressant de constater,
what happens in the zone where we have the two beams,
c'est ce qui se passe dans la zone où l'on a les deux poutres,
because if we take a point
parce que si l'on prend un point
which was maybe initially just in the lower part of the upper
qui était peut-être initialement juste à la partie inférieure de la poutre
beam, under the beam,
du haut sous la poutre,
then another point which was at the same place,
puis un autre point qui était au même endroit,
but in the upper part of the lower beam,
mais à la partie supérieure de la poutre du dessous,
so what we can see is that these points tend to move away from one another.
alors ce qu'on voit, c'est que ces points ont tendance à s'écarter.
This point here moves in this direction,
Ce point ici se déplace dans cette direction,
while this one moves in this direction.
alors que celui-là se déplace dans cette direction.
That is very clear I think, we can see at the ends of the beams,
C'est très clair je crois, on le voit aux extrémités,
where there is really a relative displacement
où réellement il y a un déplacement relatif
between the top of the lower beam,
entre le haut de la poutre du bas,
and the bottom of the upper beam.
et le bas de la poutre du haut.
That is what we call sliding.
C'est ce qu'on appelle le glissement.
Here, I have replaced these things together,
Ici, j'ai replacé ces choses ensemble,
you remember what we have seen the last time,
vous vous souvenez de ce qu'on a vu la dernière fois,
when we have a monolithic beam,
lorsqu'on a une poutre monolithique,
we have compressive stresses in the upper part,
alors on a dans la partie supérieure, des contraintes de compression,
tensile stresses in the lower part,
dans la partie inférieure, des contraintes de traction,
while when we have two superimposed beams,
alors que lorsqu'on a deux poutres superposées,
in the upper part of each of the beams,
dans la partie du haut de chacune des poutres,
there will be compression,
il y aura de la compression,
and then in the lower part, there will be tension.
et puis dans la partie du bas, il y aura de la traction.
And then, along this interface here,
Et puis le long de cette interface, ici,
we will have a sliding, this part slides in this way,
on aura un glissement, cette partie glisse dans ce sens,
this part slides in the other way,
cette partie glisse dans l'autre sens,
it is also true here.
c'est aussi vrai ici.
And then in the other direction, the same thing.
Et puis dans l'autre direction, même chose.
That is what we call sliding.
C'est ce qu'on appelle le glissement.
And twe can first notice
Et la première constatation que l'on peut faire
on the basis of this observation, it is clear,
sur la base de cette observation, c'est clair,
that reinforcements will be difficult.
les renforcements sont difficiles.
Imagine that you have, for example, in a building,
Imaginez que vous ayez par exemple dans un bâtiment
a beam which would be, for example, the upper beam,
une poutre qui serait par exemple la poutre du dessus,
which tends to deform too much,
qui a tendance à trop se déformer,
and perhaps cannot carry enough loads,
et qui peut-être ne peut pas porter assez de charge,
and at this moment, we consider how to reinforce it
et à ce moment-là, on se dit qu'on va la renforcer
by placing a second beam underneath.
en plaçant une deuxième poutre par dessous.
At this moment, they are not going to be linked, they are going to slide on top of one another,
À ce moment, elles ne vont pas être liées, elles vont glisser l'une sur l'autre,
and thus, instead of having eight times less deformations,
et donc au lieu d'avoir huit fois moins de déformations,
there will be much more.
il y en aura beaucoup plus.
You can notice that here the ratio 8 is not represented
Notez qu'ici le rapport 8 n'est pas représenté
because we wanted to have something
parce qu'on voulait avoir quelque chose
from which we could see the rotation of both beams.
où on puisse bien voir la rotation des deux poutres.
We can try to fight against sliding,
On peut essayer de se battre contre le glissement,
that is what we do here, in the example of a composite steel-concrete beam.
c'est ce qu'on fait ici dans l'exemple d'une poutre mixte acier béton.
What have we done?
Qu'est-ce qu'on fait ?
On the metallic beam, you can see on the left,
Sur la poutre métallique, vous voyez à gauche,
we add these elements which are welded here on the bottom,
on ajoute ces éléments qui sont soudés ici en bas,
or fixed in a very strong way, but generally, that is welded,
ou fixés de manière très solides, mais généralement c'est soudé,
these elements, we call them dowels.
ces éléments, on les appelle des goujons.
These dowels have the function of limiting sliding
Ces goujons ont pour fonction de limiter le glissement
which can occur between the steel part,
qui peut se passer entre la partie métallique,
we are going to say the first beam,
on va dire la première poutre,
and the concrete part, the second beam,
et la partie béton, la deuxième poutre,
which we just cast on it in a second phase.
qu'on vient couler par dessus, par la suite.
This is an efficient solution.
Ça c'est une solution efficace.
We will soon see an example
On verra bientôt dans un exemple
about how to pre-dimension such a composite beam.
comment pré-dimensionner une telle poutre mixte.
Another solution, which is also an interesting,
Une autre solution, qui est une solution très intéressante,
I show it here, in this video,
je vous montre ici, dans cette vidéo,
where we can clearly see that the beam which I hold in front of me,
où on voit clairement que la poutre que je tiens devant moi,
is constituted of a certain number of elements
est constituée d'un certain nombre d'éléments
which are superimposed on top of one another.
qui sont superposés les uns sur les autres.
So, in principle, it should not work well,
Alors à priori, ça ne devrait pas bien fonctionner,
but afterwards, these timber strips are glued together,
mais ensuite ces lamelles de bois sont collées ensemble,
in a system which works at high pressure
dans un système qui fait appel à une haute pression,
and at a quite high temperature.
et à une température assez importante,
As a result, sliding at the interface between these elements
avec comme résultat, que le glissement à l'interface de ces divers éléments
is not possible anymore.
n'est plus possible.
Here, we can see these various elements in more details,
Ici on voit un détail un peu plus près de ces divers éléments,
so we can see here a timber element, a strip
donc on voit ici un élément de bois, une lamelle,
which is separated by these two yellow lines,
qui est séparée par ces deux traits jaunes,
and here another strip, and so forth.
et ici une autre lamelle, et ainsi de suite.
The interest of these strips
L'intérêt de ces lamelles,
is that we can make them from relatively young trees,
c'est qu'on peut les constituer à partir d'arbres relativement jeunes,
here, we can see the annual growth rings.
ici, on peut voir les cernes annuels de croissance.
Here, that is a tree which is maybe a couple decades old,
Ici, il s'agit d'un arbre qui a peut-être quelques dizaines d'années,
but which is not particularly old,
mais qui n'est pas particulièrement âgé,
and which will enable, being combined with other trees,
et qui permettra en étant combiné à d'autres arbres,
here, I am going to draw the rings for the lower strip.
ici je vais en dessiner les cernes pour la lamelle du dessous.
So using relatively young trees,
Donc en utilisant des arbres relativement jeunes,
and glueing them together, we can obtain beams
et en les collant ensemble, on arrive à obtenir des poutres
with sizable dimensions, like the one I have in front of me.
de dimensions respectables, comme celle que j'avais devant moi.
This solution thus enables us
Cette solution nous permet donc
to create beams with quite large dimensions,
de réaliser des poutres d'assez grande dimension,
here, I indicate the dimensions,
ici, j'indique les dimensions,
and also with quite free dimensions,
et puis de dimension assez libre aussi,
you can see here, a beam which has been created has a variable depth,
vous voyez ici, la poutre qui a été créée, elle a une hauteur qui varie,
it is deeper in the part which is far from us,
elle est plus haute à la partie qui est éloignée de nous,
and shallower in the part which is close to us.
et plus basse dans la partie qui est plus proche de nous.
This has been made with a material which is just
Tout cela avec un matériau qui, à la base,
initially a juxtaposition of strips on top of each other.
n'est qu'une juxtaposition de lamelles les unes sur les autres.
If we look at all the beams here,
Si l'on voit l'ensemble de cette poutre ici,
it is maybe a bit more than one meter deep,
elle fait peut-être un tout petit peu plus d'un mètre de haut,
if we had to extract this beam from a tree,
si on devait tirer cette poutre d'un arbre,
this tree should be hundreds of years old.
cet arbre devrait avoir des centaines d'années.
There are not a lot of these trees in nature.
Il n'y a pas beaucoup de ces arbres dans la nature.
Here, composing this cross-section with strips, we have the chance
Ici, on a le privilège en composant cette section par lamelles,
to dispose of almost infinite dimensions of timber,
de pouvoir disposer quasiment de dimensions infinies de bois,
and then it has enabled a very rational use of young timber,
et donc ça a permis une utilisation très rationnelle de bois jeune,
and the availability of timber beams with very large dimensions.
et la mise à disposition de poutres en bois de très grandes dimensions.
In this lecture, we have revisited the principle of superimposition of beams,
Dans cette leçon nous avons revisité le principe de superposition de poutres,
explaining why sliding is what prevents
en expliquant pourquoi le glissement était ce qui empêche
two superimposed beams to be really efficient.
deux poutres superposées d'être réellement efficaces.
We have looked at two methods to prevent sliding,
Nous avons regardé deux méthodes pour empêcher le glissement,
a method with dowels,
une méthode avec des goujons ponctuels,
this is the solution which is used for the composite steel-concrete structures,
c'est le cas qui est utilisé pour les structures mixtes acier-béton,
or else, the other method, that is a gluing system,
ou bien l'autre cas, c'est un système de collage,
in the case of glued-laminated timber
dans le cas du bois lamellé-collé
which enables us to obtain beams with quite large cross-sections,
qui nous permet d'obtenir des structures, des poutres de sections assez importantes,
made from relatively young trees.
à base d'arbres de relativement jeune âge.